> 본 게시물은 2011.8.16~9.26까지 진행했던 '**객체지향의 사실과 오해 독서 스터디**' 에서 공부하고 발표했던 내용을 재정리한 글이다.<br>

## 0. 스터디 일지(8.16~9.26 종료)
1주차 : 발표자 Albireo3754 (2021.08.16~2021.08.22)

- 발표자료: [](https://albi-tech.tistory.com/5)[https://albi-tech.tistory.com/5](https://albi-tech.tistory.com/5)

2주차 : 3챕터 발표자 jinia91(나)
(2021.08.22~2021.08.29)
- 발표자료 / 과제코드 : 본 지면으로 사용

2주차 : 4챕터 발표자 자스어린이
(2021.08.22~2021.08.29)
 - [발표자료 링크](https://material-hurricane-4fa.notion.site/7a82c47919d142feb2af24ba2e7c78e3)

3주차 : 5챕터 발표자 캐프붕
(2021.08.29~2021.09.05)

- 발표자료 미기입

3주차 : 6챕터 발표자 신입전향
(2021.08.29~2021.09.05)

- 발표자료 미기입

4주차 : 7챕터 발표자 : InseobJeon
(백신접종과 추석연휴로 연기~2021.09.26)

  - 발표자료 : https://github.com/InseobJeon/facts-and-myths-about-oo/tree/master/chapter-7



## 1. 협력하는 객체들의 공동체

### 객체지향이란 

>객체 지향이란, 애플리케이션을 **1)상호작용하는 2)자율적인 객체들의 집합**으로 보고, 객체를 이용해 **3)시스템을 분할**하는 방법론을 의미한다.

1. 객체들의 상호작용은 **요청과 응답**으로 구성되며, 요청은 메시지를 통해서 전달되고 응답은 구체화된 메소드를 통해서 행해진다. 
    - 요청(Request)
    객체가 다른 객체에게 특정 행동을 요구하는 행위
    클라이언트인 객체가 서버인 객체에게로 메시지(ex:`**service.save(data)`, 오퍼레이션 명칭과 인자)를 전송(메서드 호출)함으로써 요청은 일어난다.
    이때 메서드 !=메시지 임을 알아두자
    메서드는 오퍼레이션 명과 그 구체적 행동(구현)을 모두 포함하는 말이므로 메시지와는 구분되어야 한다.

    - 응답(Response)
       메세지에 대응하는 서버 객체의 행동으로 메서드, 좀더 구체적으로는 메서드의 코드블록에 해당한다. 즉 오퍼레이션의 구현이다.
        인터페이스와 구현의 분리를 생각해보면 메세지에 대해 객체별로 **메서드가 다를수 있음**(메서드명은 동일해도 구현은 다를수 있다)을 유념하자

2. 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 가지며, **스스로 자기 자신을 책임**지는 객체를 의미한다.
   - 상태(state)
         객체가 지니고 있는 속성, 특성으로 **필드, 멤버변수**에 해당한다.
   - 행위(behavior)
         객체가 행동할수 있는 능력으로 메서드의 존재로 파악할 수 있다. 
   - 스스로 책임
         객체는 특정 행위를 요청 받으면(인자를 포함한 메시지 요청), 이 시점부터 메서드의 코드블록을 통해 스스로 행위를 판단하고 진행할 수 있다. 
        또한 해당 행위를 위해 사용되어질 자신의 상태또한 보유하고 있으므로 상태와 행위를 하나로 묶는 자율적인 존재라 정의할 수 있다. 

3.  커다란 시스템의 행위를 보다 쉽게 구현하기위해 수많은 **책임**으로 **분할**하고 그중 응집도가 높은 **책임**들을 묶어 **역할**로 정의한다. 그리고 이 역할들을 수행하기 위한 객체들을 만들고 서로 **협력**하게 함으로써 어플리케이션은 작동하게 된다.
    


## 2. 이상한 나라의 객체

> 객체란 **상태**와 **행동**을 가지며 **식별가능한** 개체(Entity) 혹은 사물(Object)이다.

### 상태

**1. 왜 상태가 필요할까?**

객체가 만약 행위만을 가진 존재라면 현재 객체의 행동 결과를 과거의 행위 이력을 통해 추론해야 한다. 이런 방식은 복잡하고 번거로우며 이해하기도 어렵다. 

상태라는 개념을 이용하면 과거에 얽메이지 않고도 현재를 기반으로 객체의 행동방식을 파악할수 있으며 보다 직관적이다.

**2. 상태와 프로퍼티**
객체는 자신의 상태로 자료타입의 값과 참조타입의 객체, 두가지 종류를 가질 수 있다. 이 모든것을 통칭해 **프로퍼티** 라고 부르며, 자료타입의 값을 **프로퍼티 값**, 프로퍼티로의 객체를 **동적 프로퍼티** 라고 부른다. 

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적 프로퍼티와 동적프로퍼티값으로 구성된다. 


### 행동
>행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. <br>객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

- 객체의 상태를 변경시키는 유일한 방법이다. 만약 **외부**에서 객체의 상태를 **직접 변경**시킬 수 있다면 **캡슐화**가 깨졌기 때문이고 제대로된 객체지향 설계라 할 수 없다.

- 객체는 홀로 존재하지 않으며 항상 협력(요구된 서비스)을 전제로 한다.

### 객체의 식별

프로그래밍에서 객체를 구분하는데는 **동등성(equality)** 과 **동일성(identical)** 두가지 기준을 사용한다.

**동등성**이란 값(value)가 같은지 다른지의 여부를 통해 객체의 일치 여부를 판단하는 기준이다.

> 자바에서 String 클래스의 equals()메소드가 동등성의 원리로 재정의한 대표적인 예시. <br>
> 클래스를 만들때 객체의 동등성을 표현하고 싶다면 equals()메소드를 오버라이딩하여 값을 비교하면 된다.

**동일성**이란 객체가 완전히 일치하는지의 여부로, 객체는 식별자를 통해 동일성을 판단할 수 있다.

> 자바에서 == 은 객체의 참조주소값을 비교하게 되는데 이를 통해 참조변수가 지목하는 객체가 동일한지 여부를 확인가능하다.


### 객체지향의 오해

흔히 객체지향, 객체지향 설계를 현실세계에 존재하는 개체를 프로그래밍으로 비슷하게 구현하는 것, 설계하는것이라고 말하지만 이는 제대로된 설명이라고 할 수 없다.

객체지향은 현실의 **모방**이 아니라 **은유**이다. 

객체지향 세계에서 은유된 개체 혹은 사물들은 의인화되어 다른 개체 혹은 사물에게 메세지를 전송하며 요청하고

 메세지를 수신하고 이에 응답해 행동하며 그 행동은 자율적으로 개체 혹은 사물 자신의 상태를 변화시키고 다시 다른 개체 혹은 사물에게 메세지를 전송한다.

응답과 요청, 메시지의 수신과 송신, 행동과 상태 변화의 무수한 반복을 통해 하나의 큰 협력을 이루고 협력은 시스템이 되어 우리가 만드는 앱이 된다.

즉, **객체 지향의 설계는  의인화된 시스템을 창조하는 과정**인 것이다.


## References
- [조영호, 객체지향의 사실과 오해, 위키북스](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788998139766&orderClick=LEA&Kc=)