> 본 게시물은 2011.8.16~9.26까지 진행했던 '**객체지향의 사실과 오해 독서 스터디**' 에서 공부하고 발표했던 내용을 재정리한 글이다.<br>

## 3. 타입과 추상화

###  현실을 추상화해라 -> 객체

>추상화란?<br>
> 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법

앞서 객체지향 패러다임, 객체 지향 설계는 **의인화된 시스템을 창조하는 과정**, **현실의 은유**라고 파악했다.

 이 시각으로 구동중인 애플리케이션을 바라보면,  수많은 **객체들**이 **동적**으로 바쁘게 움직이며 메세지를 주고받고  서로 **협력**하는 세상으로 볼 수 있다.

단순히 코드의 진행으로 애플리케이션을 바라보는것보다 훨씬 이해하기 쉽고 작동하는 모습도 머릿속에 상상하기 더 편할 것이다.

하지만 개발자의 시선으로 생각하면 어떨까?

시간의 흐름에 따라 객체들은 시시각각 생겨나고 사라지며 특정 행동을 하고 상태가 변화한다. 객체가 몇개 안된다면 괜찮을지도 모르겠지만, 만약 객체가 1000여개가 각기 다르게 행동한다면? 회원정보를 다루는 객체 만개가 동시에 생성되는 상황이라면?

이 모든상황을, 이 모든 객체를 하나하나 코드로 작성하며 통제하는 것이 가능할까?

### 객체를 추상화 해라 -> 타입 

사실 위의 예시에서도 이미 객체는 한단계 더 추상화되어 있다. `회원정보를 다루는 객체 만개가 동시에 생성되는 상황` 이라는 문장을 곱씹어보자.

만개의 객체는 분명 서로가 개별적으로 다른 객체지만 `회원정보를 다루는` 이라는 개념 아래에 묶어서 분류하고 있다.

이처럼 추상화란 결코 어려운 개념이 아니라 의도를 가지고 목적을 정한 뒤, 목적에 불필요한 부분을 제거하여 단순화하는것으로 정의할 수 있다.

특정 목적이라는 필터링으로 객체를 바라보게 되면 객체들은 훨씬더 단순해진다. 이 객체는 회원정보를 다루는 객체, 저객체는 어떤서비스를 담당하는 객체, 등등

그리고 유사한 역할의 객체들을 **특정 목적, 특정 개념**으로 묶어서 분류할 수 있게된다.

방금까지 만개가 넘는 객체들이 움직이던 세상이였지만 **회원정보를 다루는 개념**의 객체 만개와 특**정 역할을 하는 개념**의 객체들,** 또 다른 역할을 하는 개념**의 객체들...

 이렇게 만개가 넘던 객체들이 **수십개의 개념**정도로 분류되어 볼 수 있게되는것이다.

위의 사례를 조금 더 컴퓨터 공학적 용어로 다듬게 되면 개념이란 단어를  **타입** 으로 치환할 수 있다.

### 객체와 타입, 정적 모델화

객체지향에서 타입을 사용하는 또다른 이유는 **시간**이란 개념의 복잡성 때문이다. 객체는 상태를 가지고 있으며 이 상태는 동적 행동에 따라 시시각각 변화한다. 

이 변화하는 객체를 같은 객체로서 인지하기 위해선 어떻게 해야할까?

객체가 어떤 목적으로 존재하는지 그 **개념**을 정의하여 **타입**으로 이름 붙이게 되면 객체에 시간이라는 개념을 동반하지 않고도 **정적인 관점**에서 묘사가 가능해진다.

### 객체를 타입화하는 올바른 방법

그렇다면 여기서 우리는 객체들을 **어떻게** 타입으로 분류해야할까? 

객체에서 가장 파악하기 쉬운것은 아무래도 **상태값**일것이다. 

`이 객체는 이런 이런 상태를 가지고 있는 객체니 이런 상태값을 다루는 타입으로 정의하자`

라고 생각하기 쉽다.

그러나 앞서 말했던것처럼 객체의 상태는 **행동에 의해 변화**될 수 있고 객체의 행동에 의존한다.

>객체 지향의 관점에서 보면 회원정보 객체의 회원 아이디 상태는 POJO형식으로 작성되었다고 생각할 때, 캡슐화되어있으며 메시지를 받으면 객체 스스로가 메시지속 인자를 set으로 행동해 바꾸며, 이를 조회할때도 get으로 행동해 반환한다. <br>따라서 상태는 어디까지나 행동에 의해 설정되고 조회되고 변화되는 부산물이며   행동으로 사용되어지지 않는 상태는 의미 없는 값이다.

  따라서 **상태를 통해** 타입을 분류하는 것은 적절하지 못하며 객체들의 **공통된 행동**을 중심으로 타입을 분류하는 것이 적절하다.

객체를 공통된 행동으로 한데 묶고, 시간에 따른 **상태 변화**를 덜어냄으로서 추상화를 하여 분류하면 여러 객체들은 특정 행동을 하는 하나의 추상적 타입(컨셉)으로 분류화될것이고 

이를 통해 어플리케이션의 세계를 보다 간략하게 파악하고 손쉽게 다룰 수 있게 되는 것이다.


> 자바에서는 개별 객체들을 추상화를 통한 개념으로 묶어 **Class**로 표현하고, 여기서 또다시 추상화를 하여 계층으로 나누고 상위 계층의 타입은 **부모 클래스** 혹은 **인터페이스**로 표현할 수 있다. <br>




## 4. 역할, 책임, 협력

### 협력

객체 지향의 시각에서 가장 중요한 것은 **객체의 행동**이다.
하지만 객체는 스스로 행동을 **시작**하지 않으며 **다른 객체의 요청**과 **그에 대한 응답으로** 행동이 이루어 진다.

즉 객체는 혼자서 고립된 섬이 아니라 여러 객체들이 서로 **상호작용**하는 **협력체, 협력 시스템**인 것이다.

>협력 : 요청과 응답을 통한 객체들간의 상호작용

### 책임

어떤 객체가 요청(메시지)을 하면 그 요청을 들은(메시지를 받은, 메시지 호출을 받은) 객체는 **응답(행동)해야할 책임**이 있다.

여기서 객체는 **여러가지** (행동해야할)책임집합을 갖기도 하는데 이 책임은 반드시 응집도 있는 행위들의 집합이여야한다.

여러 책임들이 응집도있다면 이는 **하나의 큰 책임 집합**으로 여겨질 수 있다.

만약 하나의 객체가 지나치게 많은 책임이나, 응집도가 떨어지는 책임집합을 갖고있다면 

이는 너무 많은 책임을 갖고 있다는 것이며(SRP 위배), 객체지향설계가 적절하게 이루어 지지 않았다는 의미다.

> 책임 : 메시지를 받은 객체가 응답해야 할 의무

### 역할

협력과정에서 객체는 응집도 있는 **책임 집합 혹은 하나의 큰 책임**을 갖는다고 확인했다. 이것은 객체가 협력속에서 특정 **역할**(Role)을 하고 있음을 암시한다.

만약 같은 메시지를 수신하고 행동가능한, 즉 **같은 책임**을 질 수 있는 객체가 또 존재한다면, 협력관계에서 해당 객체는 **대체**가 가능하다는 의미이다. 

> 역할 : 협력과정에서 특정 책임 집합을 수행하는 자리, 역할에 해당하는 객체는 책임을 수행할 능력이 요구되며, 능력이 있는 객체는 해당 역할을 언제든 대체할 수 있다.

역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력안에 여러종류의 객체가 참여할수 있도록, **협력을 추상화** 할 수 있다는것이다.

추상화를 통해 **보다 일반화 되어진 역할**은 더 많은 객체들이 협력에 참여할 수 있게 만들며, 이는 객체 지향 설계의 단순성, 유연성, 재사용성을 뒷받침하는 핵심 개념이다.


## 번외: 객체지향 설계 기법들

### 시스템의 책임을 이해하고 쪼개기 - 책임주도 설계

**책임-주도 설계**란 사용자의 메시지에 대한 시스템의 책임을 명확히 파악하고, 이 책임을 잘게 분할해가며 적절한 객체 혹은 역할에게 할당해나가는 **분할정복과 비슷한** 설계 방식이다.

### 테스트 주도 개발

- 테스트를 먼저 작성한 후 해당 테스트를 통과하도록 코드를 작성하며 개발하는 방식을 말한다.
- 이름과 다르게 테스트가 중요한게 아니다. 역할, 책임, 협력이 적합한지를 피드백으로 얻는게 중요하고 테스트는 덤일 뿐이다.
- 테스트-주도 개발은 다양한 설계 경험과 객체지향에 대한 깊이 있는 지식이 없다면 효과적이지 못하다. 그래서 역할, 책임, 협력에 집중하고 객체지향의 원칙을 적용하려는 깊이 있는 고민과 노력을 통해서만 테스트-주도 개발의 혜택을 누릴 수 있다.

### 디자인 패턴

- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 반복적으로 발생하는 문제에 대한 솔루션이며 객체의 역할,책임,협력을 고안한 객체 지향적 설계 패턴이므로 사용자는 해당 패턴이 해결하련느 문제가 무엇인지 명확히 파악하고, 패턴을 사용하면 왜 더 효과적인지 알아야 한다.
- 디자인 패턴을 통해 책임-주도 설계의 절차를 순차적으로 거치지 않고도 빠르게 좋은 객체지향 설계 산출이 가능해진다!

## References
- [조영호, 객체지향의 사실과 오해, 위키북스](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788998139766&orderClick=LEA&Kc=)